お父　腹減った
爹 我餓了
道を開けろ
讓出道來
退け
閃開
お父　赤い直垂を着た子らが通っていった
爹 一群穿著紅色直垂的孩子過去了
註：直垂，常見的日本男子服裝，多為習武之家所用，因而被後世看做武士禮服。
禿か
是禿童啊
禿？
禿童？
註：禿是一種髮型，類似今日的妹妹頭。事實上此處禿童皆為男性。
シッ
噓
ここだ
就在這裡
禿は平家を悪く言う者を引っ捕らえる
禿童專門抓捕說平家壞話的人
行くぞ
快走
観念しろ
休得抵抗
何卒
饒了我吧
六波羅の屋敷まで来るんだ
隨我們到六波羅的府上走一趟
註：六波羅位於今京都東山山麓，是平家的根據地所在。
そなたの夫で申したからだ
都怨妳丈夫嚼舌
武士風情がと　卑しいと
侮辱武士 講武士卑賤
そなたらが安堵して暮らしておられるのはどなたのお陰だ
也不想想你們安居樂業是託了誰的福
ええ　ええ
正是 正是
余計なことをするな
不要多管閒事
でも…　でも　お父
可是… 可是 爹
あんなひどい
他們太過分了
なんと言った
你說什麼
お許しください　何卒
還請大人不計小人過
子供の申したことでございます
只是小兒胡言亂語
お前の子か
這是你的孩子嗎
ならばお前が代わりに罰を受けよ
那就由你來代替受罰
罪を負え　平家を汚した
為詆毀平家贖罪吧
お父
爹
お父！
爹！
祇園精舎の鐘の声
祇園精舍之鐘聲
諸行無常の響きあり
有諸行無常之響
沙羅双樹の花の色
沙羅雙樹之花色
盛者必衰の理をあらはす
顯盛者必衰之理
あの花が咲いたのは
之所以花開燦爛
そこに種が落ちたからで
只因種子曾落在那裡
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
總有一天花果凋敗 化作種子循環不息
荒野を駆ける　この両足で
憑這雙腿 跑過荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顧其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
準備好啟程前往明天了嗎
そこで戸惑う　でも運命が
或許迷茫 但命運不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召喚 召喚 呼喚著你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美麗 我會無數次地傳頌
君がそれを諦めないからだよ
只因為你未曾放棄
最終回のストーリーは
故事的最終篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定無法改變
今だけはここにあるよ
你還擁有目前的一切
君のまま光ってゆけよ
盡顯本色 閃耀人生吧
ほら　飲め
來 乾了這杯
平清盛
平家輝煌時代的開創者
平時子
平清盛的繼室
遅くなり申した
恕在下來晚了
平時忠
時子的弟弟
義兄上　新年及び病のご快癒
大哥 值此新年及病體痊癒之際
註：指1168年平清盛因絛蟲病倒，辭職歸隱並出家，然而實際上並未釋權。
後稱為「入道相國」。
誠におめでとうございまする
向您表示衷心祝賀
時忠　何をしておった
時忠 你跑哪去了
時子よ
時子啊
宴の席だ　怒るでない
宴席之上 莫要動怒
よっと
哎喲
まあ
真是
あらあら
怎麼了嘛
いや　義兄上
大哥
その入道姿　実にお似合いですな
那身入道裝 真是太適合你了
照月か　はたまた…
像明月嗎 亦或是…
昇る朝日にございましょう
恰似一輪朝陽升起
もはや平の一門は栄華を極め
平家一門已是極盡榮華富貴
重盛殿は内大臣の左大将
重盛大人是內大臣兼左大將
平重盛
平清盛的嫡長子
知盛殿は三位の中将
知盛大人是三位中將
平知盛
平清盛的四子
維盛殿は四位の少将
維盛大人是四位少將
平維盛
平重盛的嫡長子 平清盛的嫡孫
一門の公卿は六名　殿上人三十余名
公卿六名 殿上人三十餘名
註：三位及以上可稱公卿。
殿上人指公卿以外，被允許進入天皇生活場所「清涼殿」的官員，包括部分四位和五位官員。
前言「位」是日本的品秩，與中國古代的「品」類似。
諸国の受領　衛府の役人六十名
諸國的受領或衛府官員六十名
註：國是地方行政單位。受領是前往地方赴任領導的官員。衛府相當於禁軍。
六十六ヶ国のうち
六十六國之中
我ら平家が領地として治めておるのは三十余ヶ国
我們平家作為領地統治的有三十多個
国を治むるに　平家以外に人はおらぬのかというほどの登り詰め方
登峰造極的程度 宛如天下除了平家無人能治國
いや　この平家の一門でない者なぞ人にあらず
不對 非我平家一門者不算人
お前は浮かれぬな
你不太開心啊
そこが良い
沒有關係
だが　面白うはない
但是無趣
これは…
這是…
厳島の海だ
嚴島的海
註：嚴島位於瀨戶內海西部的廣島灣，也稱「安藝之宮島」。
面白かろう
有趣吧
海に…
海裡…
海の上に鳥居も舞台も浮かんでおります
海面上漂浮著鳥居和舞台
これを造る
我打算修建這個
我らが栄えたのは海を制したからだ
我們的繁榮得益於控制了海洋
安芸守として莫大な富を築き　武力を蓄え
我作為安藝守積累了巨額財富 積蓄了武力
註：安藝位於廣島西部，臨瀨戶內海。
守，官職的一種，各國地方長官。
そなたも武功を上げた先の戦では
就在上次你也取得軍功的大戰中
註：1159年源義朝發動叛亂，拘禁後白河上皇和二條天皇，後被平清盛平定，史稱「平治之亂」。
後白河法皇側について勝利をもたらした
為後白河法皇一方帶來了勝利
私は福原に移り住む
我要搬到福原去
註：福原位於今神戶。
福原？
京の都からは一日がかりです
從京城出發需要一天的時間
しかも　あのようになにもないところにですか
而且 為何要去那什麼都沒有的地方
海がある
那裡有海
福原の海に大きな船が入れる泊まりを作る
在福原海邊修建大船可以進入的海港
宋との交易を行うのだ
和宋朝進行交易
今までのように太宰府ではなく　福原でな
不像以前那樣在太宰府 而是在福原
註：太宰府位於九州的福岡，是當時日本對外的門戶。
それは富を生む
那樣就能產生財富
武力と富
武力和財富
このどちらをも手にした平家は　さらに栄華を極めるであろう
若平家兼具兩者 必將更窮盡榮華富貴
なれば海には感謝を捧げねばな
因而必須向大海表示感謝
私は京を離れるが故
由於我要離開京城
平の棟梁は重盛　お前に任せる
平家的掌門人 就交給重盛你了
我が父忠盛は武士でありながら
我父親忠盛雖然是武士
初めて昇殿を許され　殿上人となった
卻破例被允許進殿 成為殿上人
武士が宮中に足を踏み入れるとは
武士竟敢踏足宮中
身の程知らずが
不知天高地厚
帯刀しての昇殿は許されておらぬぞ
帶刀進殿是不允許的
銀箔を貼った竹光で周りの者を威嚇した
他用貼著銀箔的竹刀嚇唬住了周圍的人
面白かろう
很有趣吧
私は面白くはございませぬか
我是如此無趣啊
おや
咦
そなたは？
你是誰？
どうやってこの屋敷に
怎麼進入這府中的
教えてやりに来た
我是來告訴你們
お前たちは直滅びる
你們即將滅亡
嘘ではないぞ
不是胡說
みんな　見える
我全都能看到
近づくな
別過來
重盛殿
重盛大人
何事で
發生何事了
そなた　見えるのか
你真的能看到嗎
私だけかと思っていたが
我以為只有自己能看到
何が見える
你能看到什麼
あんたには何が見えるんだよ
你又能看到什麼啊
私には…
我…
私には亡き者たちが見える
我能看到亡者
彷徨い　行き場の分からぬ者たちが
彷徨世間 不知去往何處的人們
あれは　そなたの父親か
那是 你的父親嗎
殺した？
被殺死了？
平家の武士か
是平家武士做的嗎
なんという
這太過分了
お父…　お父は…
爹… 爹…
お父は何も悪いこと…
爹他沒做任何壞事…
何もしてない
什麼都沒做
すまぬな
對不起了
すまぬ
對不起
なんだよ　殺せよ
幹嘛啊 殺了我呀
お父　お父みたいに
就像你們殺我爹那樣
お父みたいに殺せ！
像殺我爹那樣殺了我！
あれ
噫
これはこれは
這可真是
なんとまあ
天啊
蚤が
有跳蚤
虱もおりまする
還有蝨子
本当にこの子を屋敷に置くのでございますか
真的要把他留在住宅裡嗎
ございますか
真的嗎
まあ　とりあえず着替えと部屋を
先給他換身衣服 找間屋子再說吧
そなたさえよければ　しばらくの間ここに
只要你願意 暫時就住我這裡吧
あれ
噫
あら
哎呀
まあ
這
あら
哎呀
まあ…
嗯…
娘であったか
她是個女孩呀
はい
是
では女御として
那不如讓她當個侍女
それが女の格好は嫌だと
她說不願扮作女孩模樣
お父にずっと男の格好をさせられてきたから
因為她爹一直給她打扮成男孩
自分は男であると
所以就當自己是男孩了
そうか　父親はあの子の身を案じて
這樣啊 她爹一定是因為擔心她的安危
男の格好をさせていたのであろう
才把她打扮成男孩的
あら
哎呀
まあ
這
底なしに
一點也不見飽
明日から礼儀や作法を教えてやってくれ
就從明天起教教她禮法吧
はっ
是
そなた　名はなんと申す
妳叫什麼名字
びわ
琵琶
びわか
叫琵琶呀
お父　名を呼んでくれなんだ
我爹沒叫過我的名字
それ故　真の名は知らぬ
所以我也不知道自己的真名
自分でつけた
這是我自己起的
そうか
這樣啊
良い名だ
這名字挺好
わしは琵琶が好きだからのう
因為我喜歡琵琶
お父の…
除了我爹…
お父の次に好きだからのう
除了我爹我最喜歡琵琶
びわ　やはりしばらくここに住まわぬか
琵琶 妳還是在這住一陣子吧
私のためにも　びわ　そなたはここにいて欲しい
看在我的份上 琵琶 妳就留在這裡吧
そなたの目に見えるものを教えてほしい
我想讓妳告訴我妳都看見了什麼
そうすれば　我らが滅ぶのを止めることができるやもしれぬ
這樣的話 我說不定能阻止家族的覆滅
嫌だ　先は見ぬ
我不要 我不看未來了
お父が見るなと言った
我爹叫我別再看了
見てはならぬと
他說這東西看不得
父上　失礼いたします
父親 打擾您了
びわ　維盛　資盛　清経　有盛だ
琵琶 他們是維盛 資盛 清經 和有盛
註：分別是重盛的前四子。
訳あって預かった　びわだ
這是琵琶 暫時由我們家照顧
何者ですか
這誰啊
今日から　この屋敷に住まう
從今天起她就住在這了
お前たちの遊び相手だ
是你們的玩伴
武士の子ですか
他是武士的孩子嗎
いや
不是
琵琶法師の子だ
我是琵琶法師的孩子
註：琵琶法師指平安時代在街道上彈奏琵琶的盲僧，是一種藝人職業。
下賤の者か
一個賤民而已嘛
やっぱりお前ら…
你們幾個果然…
嫌いだ！
太討厭了！
これ　びわ
別 琵琶
びわ殿　よろしくお願い申し上げまする
琵琶 今後還請多關照了
ほら　資盛も
資盛你也快點
ど…　どうした
怎… 怎麼了
見ぬぞ　先は見ぬぞ
我不看 我不要看未來
その目の色を美しいと思っておったのだ
我覺得妳眼睛的顏色真美
自分の目をそう思うたことはなかったのだがな
可是我從未覺得自己的眼睛好看
美しいはない　お父はこの目を怖がっていた
一點也不好看 我爹很怕我這隻眼睛
私も自分の目は怖い
我也畏懼自己的眼睛
私には　闇の中にいる亡き者たちしか見えぬ
我的眼裡 只有黑暗中的亡靈
重盛
びわも連れてってやろうか
琵琶想讓我帶你一起去嗎
行かぬわ
我不去
来るな来るな
不來拉倒
資盛
平德子
平清盛和時子的女兒
重盛同父異母的妹妹
徳子様
德子阿姨
父上の妹君だ
這位是父親的妹妹
今日は何のご用事ですか
您今天有什麼事情嗎
福原から父上が来られるの
父親要從福原過來
お爺様が？
爺爺要來？
では必ずすごい獲物を獲ってまいります
那我一定要抓個不得了的獵物獻給他
反対にすごい獲物に追いかけられないようにね
那你可別被獵物追得到處逃呀
行って参ります
我出發啦
行くぞ
走吧
あなた　女の子でしょ
妳是女孩吧
わかるわよ
我看得出來
なのに　どうして男の子の格好をしているの
妳為什麼要穿著男孩的衣服呢
わ…　わしは…
我… 我…
その方がいいかもしれないわ
這樣也許更好吧
女なんて…
女人呀…
どうしたの
妳怎麼了
摂政殿下の前で　馬を下りなかった？
你在攝政殿下的面前 沒有下馬？
註：指時任高倉天皇的攝政的松殿基房。
鷹狩りの帰りで
我當時剛帶鷹打獵回來
急いでおり
特別著急
いざ　いざいざ！
快點 抓緊時間！
それを無礼だと詰られ
然後就被批評說沒有禮貌
何と
成何體統
子供をこのような目に遭わすとはあまり
這樣對待孩子 著實過分
だが礼を逸したのは資盛　そなただ
但是這件事是資盛你無禮在先
基房殿は高倉天皇の摂政であるさ
基房大人可是高倉天皇的攝政呀
仕方ない　摂政殿下には私からもお詫びを
沒辦法了 只能由我去跟攝政殿下賠禮了
待て
慢著
わしに考えがある
我另有考量
六波羅の兵たちの腕の見せ所やのう
該六波羅的兵士們一顯身手了
六波羅の兵ども　ひた甲三百余騎待ち受け奉り
六波羅的兵三百餘騎全副武裝 嚴陣以待
殿下を中に取り籠め参らせて
將殿下包圍在當中
前後より一度に鬨をどっと作りける
前後一齊高呼吶喊
そこに追っかけ　ここに追っ詰め
追得攝政來回逃竄
馬より取って引き落とし
最後把他拖下馬
髻を切る
砍掉他的髮髻
これこそ平家悪行の始めなれ
這便是平家惡行的開端
父上　非はこちらにありますのに
父親大人 此事是我們無禮在先
いくらなんでもやりすぎです
如此過分實在是說不過去
我ら平家が甘く見られてたまるものか
我們平家被人瞧不起 這怎麼忍得了
それに…
況且…
面白かろう
多有趣啊
好き放題しよって
如此肆意妄為
俗世を離れ　都を離れ　そのまま枯れていくものと思っていたら
本以為他遠離塵世 遠離都城 會就此安分終老
後白河法皇
高倉天皇之父
已出家入道故稱法皇
事實上仍掌握實權
これでは朝廷の面目がまるで立たぬ
他這樣一鬧 朝廷顏面何存
天皇の摂政があれほど…
就連天皇的攝政者…
馬鹿にされたのだからのう！
都被他們當成傻子耍！
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：ivan  槐安　校對：Ronny　後製: MIR　繁化: 雲棋
憚りながらお耳拝借
客官莫急  聽我道來
伝える栄華と没落
榮華沒落  代代相傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  百味雜陳
鐘の声　響き儚く
鐘聲響起  悠遠縹緲
物事いうのは常々
世間萬物  皆無破例
上下裏表
上下起伏  表裡不一
変化をするのは常
變幻不息  方為常態
唯々何もかも　もう夢
只嘆一切  過往雲煙
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飄散
埃　行方　離れ　逝って
塵埃  去向  遠離  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解說  潮流  灰塵  堆積
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循環
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飄散
埃　行方　離れ　逝って
塵埃  去向  遠離  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解說  潮流  灰塵  堆積
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循環